---
title: JS简单入门 02语法基础
date: 2020-03-27 20:16:23
category: JS学习
tags: javascript
thumbnail: https://media.everdo.cn/tank/pic-bed/2020/03/27/JavaScript-Web-Frameworks-Software.jpg
---

每一种语言都有自己的基本语法，JS 的基本语法使用如下：

## 关键字和标识符

在计算机语言的使用规范中，关键字是不能作为变量名和函数名使用的。

### 关键字

JavaScript 关键字或称（保留字 Reversed Words），是指在 JavaScript 语言中被事先定义好并赋予特殊含义的单词。

||||||
---|---|---|---|---
abstract|delete|goto|null|throws
as|do|if|package|transient
boolean|double|implements|private|true
break|else|import|protected|try
byte|enum|in|public|typeof
case|export|instanceof|return|use
catch|extends|int|short|var
char|false|interface|static|void
class|final|is|super|volatile
continue|finally|long|switch|while
const|float|namespace|synchronized|with
debugger|for|native|this|       
default|function|new|throw 

### 标识符

标识符（Identifier）就是一个名字，用来对变量、函数、属性、参数进行命名，或者用做某些循环语句中的跳转位置的标记。

javascript 标识符名允许包含字母、数字、美元符号和下划线（但第一个字符不允许是数字），对于不同的数据类型，javascript 有约定俗成的标识符名命名规则。一般来说，变量的命名要使用名词，而函数应该是动词+名称的形式：

```javascript
合法标识符示例：

i
my_name
_name
$str
nl
```

```javascript
var count = 10;
var myName="xiaohuochai";
var found = true;
function getName(){
  return 123;  
}
```

通常驼峰格式是标识符命名的首选格式，第一个字母小写，剩下的每个单词的首字母大写

```javascript
var myMoodToday = 'happy';
```

> 注意：数字不允许作为首字符出现，这样 JavaScript 可以轻易区别标识符和数字。此外，标识符不能和 JavaScript 用于其他目的的关键词同名。

##  变量和数据类型

变量就是程序中一个已经命名的存储单元，它的主要作用就是为数据操作提供存放信息的容器。

### 变量的命名

在编译的过程中，经常需要定义一些符号来编辑某些名称。变量属于标识符的一种，命名规则可以参考上文标识符章节。

### 变量的声明和赋值

在 JavaScript 中，使用变量前需要先对其进行声明。所有的 JavaScript 变量都由关键词 **var** 声明，其语法如下：

```javascript
var 变量名;
```

在声明变量的同时，也可以对变量进行赋值：

```javascript
var abc=1;
```

如果只是声明了变量，未对其赋值，则其默认值为 undefined。声明变量时，需要遵循的规则如下：

**01** 同时声明多个变量

```javascript
var a,b,c,d,e;
```

声明多个同时初始化：

```javascript
var a=1,b=2,c=3,d=4,e=5;
```

**02** var 语句可以成为循环体一部分

**03** var 语句多次声明一个变量，如果重复声明的变量已经有初始值，那么此时声明相当于重新赋值

> JavaScript 使用弱类型变量，因此可以不用理会变量的输一局类型，把任意类型数据赋值变量。

编程语言分为动态类型语言和静态类型语言两种。 动态类型语言是指在运行期间才去做数据类型检查的语言，也就是说，在用动态类型的语言编程时，不用给任何变量指定数据类型，该语言会在第一次赋值给变量时，在内部将数据类型记录下来。javascript就是动态类型语言的代表.

在javascript中，可以在修改变量值的同时修改值的类型

```javascript
var message = 'hi';
message = 100;  //这个语句修改变量类型；有效，但不推荐
```

变量松散类型的特性总结起来有两点：一是声明时不用给变量指定数据类型；二是赋值时可以修改数据类型


### 具体数据类型

#### 数值型

在 JavaScript 中，所有的数字都是数值型，JS 可以表示标准定义的64位浮点格式数字。（IEEE754）

当一个数字直接出现在 JavaScript 中时，我们称它为数值直接两。JS 中的数值直接量包括：

```
整型数据：123
十六进制：0x5C
八进制：023
浮点型：3.14
```

#### 字符串型

字符串类型是由 Unicode 字符、数字、标点符号组成的序列，JS 中的字符串类型数据包含在单引号或者双引号中，由单引号定界的字符串中可以包含双引号，同理双引号定界的字符串中也可以包含单引号。

```javascript
'Hi,'
'I am "EmptinessBoy"'

"Hi,"
"I am 'EmptinessBoy'"
```

#### 布尔型

在 JavaScript 程序中，布尔值通常用来比较所得的结果。

```javascript
n==1
```

上面这行代码的返回值用于比较变量 n 的值是否等于 1，若相等则返回 true，不相等返回 false。


布尔值通常用于控制 Js 的循环结构，例如：

```javascript
if(n==1)
    m=n+1;
else
    n=n+1;
```

### 转义字符

#### 转义列表

以反斜杠开头的，不可显示的特殊字符通常被称为转义字符。下面是常用的转义字符表格：

转义字符|描 述|转义字符|描 述
---|---|---|---
\b|退格|\v|跳格（Tab、水平）
\n|回车换行|\r|换行
\t|水平制表符|\\\\|反斜杠
\f|换页|\ooo|八进制整数，000~777
\\'|单引号|\xHH|十六进制整数，00~FF
\\"|双引号|\uhhhh|十六进制 Unicode 字符

#### 扩展（换行转义符的不同）：

在Windows中：

'\r' 回车，回到当前行的行首，而不会换到下一行，如果接着输出的话，本行以前的内容会被逐一覆盖；

'\n' 换行，换到当前位置的下一行，而不会回到行首；

Unix 系统里，每行结尾只有 “<换行>”，即 "\n"；Windows 系统里面，每行结尾是 “<回车><换行>”，即 “\r\n”；Mac系统里，每行结尾是 “<回车>”，即 "\r"；。一个直接后果是，Unix / Mac 系统下的文件在 Windows 里打开的话，所有文字会变成一行；而 Windows 里的文件在 Unix/Mac下打开的话，在每行的结尾可能会多出一个 ^M 符号。

## 运算符和表达式

### 运算符

运算符是程序执行特定算数或逻辑操作的符号，用于执行程序代码运算。JS 中运算符主要包括算数运算符，比较运算符，赋值运算符，条件运算符这五种。

#### 算数运算符

算术运算符用于连接运算表达式，主要包括加（ ＋ ） 、减（ － ）、乘（ ＊ ）、除 ( I )、取模 ( % ) 、
自增 （ ++ ）、自减（ －－ ） 等运算符，

```html
算数运算符 DEMO:

<p id="demo1"></p>
<p id="demo2"></p>
<p id="demo3"></p>
<p id="demo4"></p>
<p id="demo5"></p>
<p id="demo6"></p>
<p id="demo7"></p>
<p id="demo8"></p>

<script type="text/javascript">
  var num1=100,num2=25;
  document.getElementById('demo1').innerHTML=("100+25="+(num1+num2)+"<br>");
  document.getElementById('demo2').innerHTML=("100-25="+(num1-num2)+"<br>");
  document.getElementById('demo3').innerHTML=("100*25="+(num1*num2)+"<br>");
  document.getElementById('demo4').innerHTML=("100/25="+(num1/num2)+"<br>");
  document.getElementById('demo5').innerHTML=("(100++)="+(num1++)+"<br>");
  num1=100;num1++;
  document.getElementById('demo6').innerHTML=("(num1)="+(num1)+"<br>");
  num1=100;
  document.getElementById('demo7').innerHTML=("(++100)="+(++num1)+"<br>");
  num1=100;++num1;
  document.getElementById('demo8').innerHTML=("(num1)="+(num1)+"<br>");
</script>
```

<p id="demo1"></p>
<p id="demo2"></p>
<p id="demo3"></p>
<p id="demo4"></p>
<p id="demo5"></p>
<p id="demo6"></p>
<p id="demo7"></p>
<p id="demo8"></p>
<script type="text/javascript">
  var num1=100,num2=25;
  document.getElementById('demo1').innerHTML=("100+25="+(num1+num2)+"<br>");
  document.getElementById('demo2').innerHTML=("100-25="+(num1-num2)+"<br>");
  document.getElementById('demo3').innerHTML=("100*25="+(num1*num2)+"<br>");
  document.getElementById('demo4').innerHTML=("100/25="+(num1/num2)+"<br>");
  document.getElementById('demo5').innerHTML=("(100++)="+(num1++)+"<br>");
  num1=100;num1++;
  document.getElementById('demo6').innerHTML=("(num1)="+(num1)+"<br>");
  num1=100;
  document.getElementById('demo7').innerHTML=("(++100)="+(++num1)+"<br>");
  num1=100;++num1;
  document.getElementById('demo8').innerHTML=("(num1)="+(num1)+"<br>");
</script>


#### 比较运算符

比较运算符在逻辑语句中使用，用于判断变量或值是否相等。其运
算过程需要首先对操作数进行比较，然后返回—个布尔值true 或false 。
常用的比较运算符如下：

比较运算符|描述
---|---
<|小于
>|大于
<=|小于等于
>=|大于等千
==|等于。只根据表面值进行判断，不涉及数据类型。
===|绝对等千。同时根据表面值和数据类型进行判断。
!=|不等于。只根据表面值进行判断，不涉及数据类型
!===|不绝对等于。同时根据表面值和数据类型进行判断。

```HTML
比较运算符DEMO:

<p id="demoB1"></p>
<p id="demoB2"></p>
<p id="demoB3"></p>
<p id="demoB4"></p>
<p id="demoB5"></p>
<script type="text/javascript">
  var age=25;
  document.getElementById('demoB1').innerHTML=("age变量的值为："+age+"<br>");
  document.getElementById('demoB2').innerHTML=("age>=20："+(age>=20) +"<br>");
  document.getElementById('demoB3').innerHTML=("age<20："+(age<20)+"<br>");
  document.getElementById('demoB4').innerHTML=("age!=20："+(age!=20)+"<br>");
  document.getElementById('demoB5').innerHTML=("age>20："+(age>20)+" <br>" );
</script>
```

<p id="demoB1"></p>
<p id="demoB2"></p>
<p id="demoB3"></p>
<p id="demoB4"></p>
<p id="demoB5"></p>
<script type="text/javascript">
  var age=25;
  document.getElementById('demoB1').innerHTML=("age变量的值为："+age+"<br>");
  document.getElementById('demoB2').innerHTML=("age>=20："+(age>=20) +"<br>");
  document.getElementById('demoB3').innerHTML=("age<20："+(age<20)+"<br>");
  document.getElementById('demoB4').innerHTML=("age!=20："+(age!=20)+"<br>");
  document.getElementById('demoB5').innerHTML=("age>20："+(age>20)+" <br>" );
</script>

#### 逻辑运算符

逻辑运算符|描述
---|---
&&|逻辑与，只有当两个操作数 a、b 的值都为 true 时， a && b 的值才为 true;否则为 false
\|\||逻辖或，只有当两个操作数 a、b 的值都为 false 时， a \|\| b 的值才为 false
!|逻辑非，!true 的值为 false,  而 !false 的值为 true

```html
<pre>
<script type="text/javascript">
   var a=2,b=3,result;
   document.writeln("a=2,b=3");
   document.write("a&lt;b&&a&lt;=b :"); result=a<b&&a<=b; document.writeln(result);
   document.write("a&lt;b&&a&gt;b :"); result=a<b&&a>b; document.writeln(result);
   document.write ("a&lt;b||a&gt;b: "); result=a<b||a>b; document.writeln(result);
   document.write ("a&gt;b&&a&gt;=b :"); result=a>b||a>=b; document.writeln(result);
   document.write ("!(a&lt;b):"); result=!(a<b); document.writeln(result);
   document.write ("!(a&gt;b): ") ; result=!(a>b); document.writeln(result);
</script>
</pre>

```

<pre>
<script type="text/javascript">
   var a=2,b=3,result;
   document.writeln("a=2,b=3");
   document.write("a&lt;b&&a&lt;=b :"); result=a<b&&a<=b; document.writeln(result);
   document.write("a&lt;b&&a&gt;b :"); result=a<b&&a>b; document.writeln(result);
   document.write ("a&lt;b||a&gt;b: "); result=a<b||a>b; document.writeln(result);
   document.write ("a&gt;b&&a&gt;=b :"); result=a>b||a>=b; document.writeln(result);
   document.write ("!(a&lt;b):"); result=!(a<b); document.writeln(result);
   document.write ("!(a&gt;b): ") ; result=!(a>b); document.writeln(result);
</script>
</pre>

#### 赋值运算符

最基本的赋值运算符是等千号 "=" ，用于对变量进行赋值。其他运算符可以和赋值运算符 "="
联合使用，构成组合赋值运算符。

```html
<script>
    var a=3,b=2;
    document.write("a+b=");a+=b;document.wirte(a+"<br>");
    document.write("a-=b=");a-=b;document.wirte(a+"<br>");
</script>
```
<script>
    var a=3,b=2;
    document.write("a+b=");a+=b;document.write(a+"<br>");
    a=3,b=2;
    document.write("a-=b=");a-=b;document.write(a+"<br>");
    a=3,b=2;
    document.write("a*=b=");a*=b;document.write(a+"<br>");
    a=3,b=2;
    document.write("a*=b=");a++;document.write(a+"<br>");
</script>

#### 条件运算符

```html
<button onclick="tjysf()">试一试</button>
<script type="text/javascript ">
function tjysf(){
   var i=3,j=4;
   alert((++i==j++)?true:false);
}
</script>
```

<button onclick="tjysf()">试一试</button>
<script type="text/javascript ">
function tjysf(){
   var i=3,j=4;
   alert((++i==j++)?true:false);
}
</script>