---
title: JS简单入门 01基础篇
date: 2020-03-27 13:03:14
category: JS学习
tags: javascript
thumbnail: https://media.everdo.cn/tank/pic-bed/2020/03/27/JavaScript-Web-Frameworks-Software.jpg
---

## 概述

JavaScript 是属于 HTML 和 Web 的编程语言。用于开发交互式的 WEB 页面，JS不需要进行编译，而是直接嵌入在 HTML 中。

- HTML 定义网页的内容
- CSS 规定网页的布局
- JavaScript 对网页行为进行编程

> JavaScript 和 Java 是完全不同的语言，不论是概念还是设计。JavaScript 在 1995 年由 Brendan Eich 发明，并于 1997 年成为一部 ECMA 标准。ECMA-262 是其官方名称。ECMAScript 6 （发布于 2015 年）是最新的 JavaScript 版本。

JavaScript 在 1995 年由 Netscape 公司的 Brendan Eich，在网景导航者浏览器上首次设计实现而成。因为 Netscape 与 Sun 合作，Netscape 管理层希望它外观看起来像 Java，因此取名为 JavaScript。但实际上它的语法风格与 Self 及 Scheme 较为接近。

## 特点

JavaScript 是一种基于对象和事件驱动并具有安全性能的解释性脚本语言：

- 解释性：JavaScript 不同于编译性语言，JS直接在浏览器中执行
- 基于对象：JavaScript 是一种基于对象的语言，它的许多功能来自于脚本环境中对象的方法和脚本的互相作用。在 JS 中，既可以使用预定义对象，也可以使用自定义对象。
- 事件驱动：JavaScript 可以直接对用户或客户的输入输出做出响应，无需经过 WEB 服务程序，而是以事件驱动的方式进行的。如按下鼠标，移动窗口，选择菜单等事件发生后，可以引起事件的响应。
- 跨平台行：JS 的运行依赖于浏览器本身，与操作环境无关。
- 安全性：JS 是一种安全性语言，它不允许访问本地硬盘，也不能对网络文档进行修改删除，而只能通过浏览器实现信息浏览或动态交互。

## 应用

以 WEB 为例，以下是几种常见的应用：

- 验证用户输入的内容
- 网页动画效果
- 窗口的应用（浮窗，广告等）
- 文字特效
- ……  

## 引入方式

JavaScript 有两种引入方式，一种是在 HTML 文档中直接嵌入 JavaScript，称为内嵌式，另外一种是链接外部的 JavaScript 脚本文件。

### 内嵌式

该语法中，TYPE 属性用来指定 HTML 文档引用的脚本语言类型，当 TYPE 属性值为 text/javascript 时，表示 script 标签内引用的是 JS 脚本。

通常，script 标签会放在 head 标签内，称为头脚本，在 body 标签内的，称为体脚本。

```html
标准格式：

<head>
    <script type="text/javascript">
    document.write("把JS代码写在<script>标签内！")
    </script>
</head>
```
<head>
    <script type="text/javascript">
    document.write("把JS代码写在&#60;script&#62;标签内！")
    </script>
</head>


### 外链式

当脚本代码比较复杂，或者同一段代码需要被多个网页引用的时候，可以将这些脚本代码放置在一个扩展名为 .js 的文件里。然后通过外链式引入该 js 文件。

```html
标准格式：

<script type="text/javascript" src="https://填写路径/666.js"></script>
```

## 基本语法

### 执行顺序

JavaScript 程序按照在 HTML 文件中出现的先后次序逐行执行。如果某些代码（函数，全局变量等）要在整个 HTML 文件中使用的，最好将其放在 head 标签中。函数体内的代码只有所在函数被被其他语句调用的时候，才会运行。

### 大小写敏感

在输入关键字，函数名，变量名和其他标识符的时候，必须区分大小写。（变量 username 和 变量 UserName 是两个不同的变量）。

### 每行结尾分号可以省略

但通常建议添加分号以保证程序的严谨性。

### 注释

```javascript
单行注释：

// 使用双斜杠表示单行注释
```

```javascript
多行注释：

/* 使用斜杠表和星号
表示多行注释 */
```
