---
title: JS简单入门 03流程控制和函数
date: 2020-03-28 23:15:07
category: JS学习
tags: javascript
thumbnail: https://media.everdo.cn/tank/pic-bed/2020/03/27/JavaScript-Web-Frameworks-Software.jpg
---

## 流程控制语句

在程序中需要相应的控制语句来控制程序的执行流程。在 Javascript 中主要的流程控制语句有条件语句、循环语句和跳转语句等。

### 条件语句

#### if 条件语句

if 条件语句是最基本、最常用的条件控制语句。通过判断条件表达式的值为 true 或者 false,来确定是否执行某— 条语句。主要包括单向判断语句、双向判断语句和多向判断语句，具体如下:

```javascript
if （执行条件1) {
    执行语句1
}
else if （执行条件2) {
    执行语句2
}
else if （执行条件3){
    执行语句3
}
else {
    执行语句3
}
```

在多向判断语句的语法中，通过else if 语句可以对多个条件进行判断，并且根据判断的结果执行相关事件。下面是一个具体运行时的 DEMO：

```html
<button onclick="jiangpin()">奖品是？</button>
<script type="text/javascript">
function jiangpin(){
     var jiangpin = '二等奖' ;
     if (jiangpin == '一等奖'){
        alert ('恭喜获得一辆跑车');
     }
     else if (jiangpin =='二等奖'){
        alert ('恭喜获得一部手机');
     }
     else {
        alert('恭喜获得一台空气净化器');
     }
}
</script>
```

<button onclick="jiangpin()">奖品是？</button>
<script type="text/javascript">
function jiangpin(){
     var jiangpin = '二等奖' ;
     if (jiangpin == '一等奖'){
        alert ('恭喜获得一辆跑车');
     }
     else if (jiangpin =='二等奖'){
        alert ('恭喜获得一部手机');
     }
     else {
        alert('恭喜获得一台空气净化器');
     }
}
</script>

#### switch 条件语句

switch 条件语句是典型的多路分支语句，其作用与if 语句类似， 但 switch 条件语句比 if 语句更具有可读性。switch 条件语句的基本语法格式如下：

```javascript
switch (表达式){
    case 目标值1:执行语句1;break;
    case 目标值2:执行语句2;break;
    ···
    case 目标值n:执行语句n;break;
    default:执行语句n+l;break;
}
```

在上面的语法结构中， switch 语句将表达式的值与每个 case 中的目标值进行匹配，如果找到了匹配的值，会执行对应 case 后的执行语句，如果没找到任何匹配的值，就会执行 default 后的执行语句。下面是一个具体案例：

```html
<script type="text/javascript">
     var day=6;
     switch (day) {
     case 1:document.write("星期一");break;
     case 2:document.write("星期二");break;
     case 3:document.write("星期三");break;
     case 4:document.write("星期四");break;
     case 5:document.write("星期五");break;
     case 6:document.write("星期六");break;
     default:document.write("星期日");break;
     }
</script>
```

<script type="text/javascript">
     var day=6;
     switch (day) {
     case 1:document.write("星期一");break;
     case 2:document.write("星期二");break;
     case 3:document.write("星期三");break;
     case 4:document.write("星期四");break;
     case 5:document.write("星期五");break;
     case 6:document.write("星期六");break;
     default:document.write("星期日");break;
     }
</script>

在上述代码中，首先定义了一个变量，并对其赋值，然后应用 switch 条件语句获取变量值，并判断变量值与 case 标签的目标值是否匹配，匹配则输出相应的执行语句并跳出循环，否则继续判断下一个 case 标签。如果 case 标签均不匹配，则执行 “default" 标签下的执行语句。

### 循环语句

循环语句分为 while 循环语句、do ... while 循环语句和 for 循环语句三种。

#### while 循环语句

while 语句是最基本的循环语句，其基本语法格式如下：

```javascript
while (循环条件) {
    执行语句;
    ···
}
```

在上面的语法结构中，｛｝中的执行语句被称作循环体，循环体是否执行取决千循环条件。当循环条件为 true 时，循环体就会执行。循环体执行完毕时会继续判断循环条件，如条件仍为 true 则会继续执行，直到循环条件为 false 时，整个循环过程才会结束。下面是一个具体案例：

```html
<script type="text/javascript">
var i=1;   //定义一个变量a, 设置初始值为1
var sum=i;
document.write("累加和不大于10 的所有自然数：<br>");
while (sum<10) {
    sum=sum+i;
    document.write(i+'<br>');   //输出符合条件的自然数
    i++;    //累加 i 的值
}
</script>
```

<script type="text/javascript">
var i=1;   //定义一个变量a, 设置初始值为1
var sum=i;
document.write("累加和不大于10 的所有自然数：<br>");
while (sum<10) {
    sum=sum+i;
    document.write(i+'<br>');   //输出符合条件的自然数
    i++;    //累加 i 的值
}
</script>

#### do... while 循环语句

do... while 循环语句也称为后测试循环语句，它也是利用一个条件来控制是否要继续执行该
语句，其基本语法格式如下：

```javascript
do{
    执行语旬;
} while(循环条件);
```

在上面的语法结构中，关键字 do 后面 {} 中的执行语句是循环体。do...while 循环语句将循环条件放在了循环体的后面。这也就意味着，循环体会无条件执行—次，然后再根据循环条件来决定是否继续执行。下面是一个具体案例：

<script type="text/javascript">
var i =95;
do{
    i++;
    document.write(i+" "); //指定执行语句
}while(i<100); //指定循环条件
</script>

> do … while 循环语句结尾处的 while 语句括号后面有一个分号 ";",在书写过程中一定不要漏掉、
否则 JavaScript 会认为循环是一个空语句。

#### for 循环语句

for 循环语句也被称为计次循环语句，一般用于循环次数已知的情况，其基本语法格式如下：

```javascript
for (初始化表达式;循环条件;操作表达式){
    执行语句;
}
```

下面，是—个计算 50 以内所有奇数和的案例：

```html
<script type="text/javascript">
var sum=0;
for(var i=1;i<=50;i+=2){
    if(i%2!=0)
       sum+=i;
}
document.write(sum);
</script>
```

<script type="text/javascript">
var sum=0;
for(var i=1;i<=50;i+=2){
    if(i%2!=0)
       sum+=i;
}
document.write(sum);
</script>

在上述代码中，首先定义 sum, 用于记住累加的和，然后设置 for 循环的初始化表达式为 "var i= 1" ，循环条件为 "i<=50"，并让变量 i 以加 2 的方式自增，这样就可以得到 100 以内的所有奇数。最后通过 "sum=sum+i" 累加求和，并输出计算结果。

### 跳转语句

跳转语句用千实现循环执行过程中程序流程的跳转。在 Javascript 中，跳转语句包括break 语句和 continue 语句。

> continue 语句只是结束本次循环｀而不是终止整个循环语句的执行。break 语旬则是结束整个循环
过程，不再判断执行循环的条件是否成立n

#### break 语句

在 switch 条件语句和循环语句中都可以使用 break 语句， 当它出现在 switch 条件语句中时，
作用是终止某个 case 并跳出 switch 结构。break 语句的基本语法格式如下：

```javascript
break;
```

#### continue 语句

continue 语句的作用是终止本次循环，执行下一次循环，其基本语法格式如下：

```javascript
continue;
```

下面，是一个具体案例：

```html
<script type="text/javascript">
var sum=0;
xh:for(var i=1;i<10;i++){
    if(i%2==0)
        continue xh;
    sum+=i;
}
document.write(sum);
</script>
```

<script type="text/javascript">
var sum=0;
xh:for(var i=1;i<10;i++){
    if(i%2==0)
        continue xh;
    sum+=i;
}
document.write(sum);
</script>

这个案例中，对循环进行了标记，这样可以使用 continue 或 break 语句精确控制 继续/终止 哪一层循环。（和 java 一样）

## 函数

在 Javascript 中，经常会遇到程序需要多次重复操作的情况，这时就需要重复书写相同的代码，这样不仅加重了开发人员的工作量，而且对于代码的后期维护也是相当困难的。为此，Javascript 提供了函数，它可以将程序中烦琐的代码模块化，提高程序的可读性，并且便于后期维护。

### 函数基本语法

函数使用关键字 function 来定义，其语法格式如下所示：

```html
<script type= "text/javascript" >
function 函数名(参数1,参数2,……) {
    函数体;
}
</script>
```
从上述语法格式可以看出，函数的定义由关键字 "function" "函数名" "参数" 和 "函数体" 四部分组成，关于这四部分的相关讲解具体如下。

- function: 在声明函数时必须使用的关键字。
- 函数名：创建函数的名称，函数名是唯一的。
- 参数：外界传递给函数的值，它是可选的， 当有多个参数时，各参数用 "," 分隔。
- 函数体：函数定义的主体，专门用于实现特定的功能。

下面是一个具体样例：

```html
<script type= "text/javascript">
function show() {
alert ("I am EmptinessBoy!") ;
}
</script>
<button onclick="show()">我是谁？</button>
```

<script type= "text/javascript">
function show() {
alert ("I am EmptinessBoy!") ;
}
</script>
<button onclick="show()">我是谁？</button>

### 函数的调用

当函数定义完成后，要想在程序中发挥函数的作用，必须得调用这个函数。函数的调用非常
简单，只需引用函数名，并传入相应的参数即可。函数调用的语法格式如下：

```javascript
函数名称 (参数1,参数2,……)
```

基本函数的调用，使用 onclick 事件的案例已经在上方函数基本语法小结演示过了，此处省略。

### 变量作用域

变量需要在它的作用范围内才可以被使用，这个作用范围被称为变量的作用域。变量的作用域取
决于这个变量是哪一种变量，在 Javascript 中，变量—般分为全局变量和局部变量，对它们的具
体解释如下。

- 全局变量：在所有函数之外定义，其作用域范围是同一个页面文件中的所有脚本。
- 局部变量：是定义在函数体之内，只对该函数是可见的，而对其他函数则是不可见的。

下面，通过一个输出 1 ~ 100 中所有素数的案例来理解函数中变量的作用域。

```html
<script type="text/javascript ">
function isPrime(n){
    if(n<1) return false;
    var i;  //此处变量i 为局部变量
    for(i=2;i<n;i++)
        if(n%i==0) return false;
    return true;
}
</script>

<script type="text/javascript">
var i,n=0;  //i,n声明为全局变蜇
document.write("1-100 之间的所有素数：<br>");
for(i=1;i<=100;i++){
    if(isPrime(i)){   //判断是否为素数
    n++   //累计素数个数
    document.write(i+"&emsp;&emsp;");   //使用制表符\t,使输出上下对齐
    if(n%6==0) document.write("<br>");     //换行，6个素数一行
    }
}
</script>
```

<script type="text/javascript ">
function isPrime(n){
    if(n<1) return false;
    var i;  //此处变量i 为局部变量
    for(i=2;i<n;i++)
        if(n%i==0) return false;
    return true;
}
</script>

<script type="text/javascript">
var i,n=0;  //i,n声明为全局变蜇
document.write("1-100 之间的所有素数：<br>");
for(i=1;i<=100;i++){
    if(isPrime(i)){   //判断是否为素数
    n++   //累计素数个数
    document.write(i+"&emsp;&emsp;");   //使用制表符\t,使输出上下对齐
    if(n%6==0) document.write("<br>");     //换行，6个素数一行
    }
}
</script>
